I respectfully address the temple nun.  My name
Con kính bạch cô chùa nhiệm ạ. Con tên
is Nguyen Thi Phuong Loan.  I'm from
là Nguyễn Thị Phương Loan. Con đến từ
Ha Tinh province.  Our specialty is Cơ
quê hương Hà Tĩnh ạ. Với đặc sản là Cơ
.
ạ.
That's great, guys!  Remember to
Tuyệt vời đấy nhá các bạn đi. Nhớ giới
introduce your hometown, and remember to introduce the local
thiệu quê hương của mình, nhớ giới thiệu
specialty, the delicious cudơ cake.
đặc sản bánh cudơ ăn rất là ngon.
I am currently a member of the
Con hiện tại con đang sinh hoạt tại nhóm
Magnolia Tree group.   I
Thiết Mộc Lan ạ.
have a question I'd like to ask you, teacher.  In
À con có câu hỏi muốn hỏi cô ạ. Trong xã
today's increasingly developed society,
hội ngày càng phát triển
many countries have highly advanced
có nhiều nhiều đất nước rất phát triển
entertainment industries.
về ngành giải trí.
For example, in South Korea, where the
Ví dụ như là Hàn Quốc ạ phát triển về
KPOP industry is highly developed,
ngành KPOP
many people
có nhiều bạn
are excessively obsessed with idols, often referred to as
ờ có rất đu idol quá đà và thường gọi là
idol worship.
hiện tượng sùng bái thân tượng.
I wanted to ask you
Con muốn hỏi cô là cô
what you think about that phenomenon and what solutions you suggest
nghĩ sao về hiện tượng đó và giải pháp
to
để các bạn
help students control their excessive idol worship.   Thank you
ờ kiềm chế được việc đu idol quá đà.
.  Do you think the question is good
Con cảm ơn ạ. Các em thấy câu hỏi có hay
?   That's great,
không?
really great.  Then thank you.
Hay rất hay. Rồi cảm ơn em.
As for idols, well, it's impossible
Về việc thần tượng thì à cũng không thể
for someone not to have idols.   The
là một người lại không có thần tượng.
important thing is to find something positive
Cái quan trọng ấy là mình tìm được cái
in your idol.
điểm gì ở thần tượng của mình.
What qualities do I find in
Mình tìm được cái điểm gì ở thần tượng
my idol, what can I learn from
của mình và mình có thể học ở thần tượng
them, and can I become a
mình cái gì và mình có thể trở thành một
part of them?
phần của thần tượng đó không?
That's the important thing.  But if
Cái quan trọng là như thế. Còn nếu như
we only idolize someone
chúng ta chỉ thần tượng mà cái thần
we can't
tượng đó chúng ta cũng không thể trở
become a part of, someone we can't
thành một phần của họ, chúng ta không
strive to be like, then
thể phấn đấu được như họ thì mãi mãi
we will forever be disappointed in ourselves.
chúng ta sẽ thất vọng về chúng ta.
So, when it comes to idolizing someone—and
Đấy, trước một cái tâm thần tượng của
I'm not talking about the masses
mình, ở đây cô không nói đến số đông ở
out there, but when it comes to
ngoài kia nhưng trước một cái tâm thần
idolizing someone—you have to become the
tượng của mình, mình phải trở thành cái
person you idolize before you bother to
con người mà mình thần tượng đó thì hãy
idolize them.  She saw the Buddha as a
mất công thần tượng. Cô thấy Đức Phật là
being of
bậc gọi là trí tuệ
immense,
rất là lớn,
supreme wisdom, capable of enabling her to accomplish
cao tột để cho mình có thể thành tựu
great good deeds
được cho mình những cái việc thiện lớn
.  Therefore, the first thing to
nao. Thế cho nên ở đây đầu tiên là các
consider is whether the idol brings
em xem thần tượng đó là chỉ mang lại thu
income to that idol or
nhập cho thần tượng đó hay là có mang
benefits the idol themselves before deciding whether to
lại lợi ích cho mình không thì hãy thần
idolize them.  Is this how you cure idol worship
tượng. Chữa bệnh thần tượng phải như thế
?  If we idolize
đấy phải không? Nếu ta thần tượng cái
someone solely to generate income for
người đó mà chỉ để đem lại thu nhập cho
them
người đó thôi
and nothing for ourselves, it
và không đem lại cái gì cho mình thì quả
's truly a waste.  And of course, when it comes to
thật là lãng phí. Thế còn tất nhiên là
idols, all
thần tượng thì tất cả các thần tượng mà
successful idols have put in
thành công họ cũng có những cái nỗ lực
tremendous effort.  Is that correct?  Do the members
rất là ghê gớm. Có đúng không? Các bạn
of your band have to practice
ấy ở ban nhạc các bạn có phải rèn luyện
?
không?
So let's idolize other
Đấy thì chúng ta hãy thần tượng
people's efforts so that we can
cái sự nỗ lực của người ta để mình được
benefit ourselves.  Is that correct?  It's perfectly fine to idolize
lợi ích. Có đúng không? Thần tượng cái
someone's efforts and their aspirations
sự cố gắng, cái sự vươn nên của người ta
.
thì cái thần tượng đó không sao nhá. Thế
However, if idolizing someone only leads to
nhưng nếu như chỉ thần tượng để xem để
wasting money,
lãng phí tiền bạc, thần tượng để trở
becoming an anti-fan, or creating negative
thành atifán, thần tượng để gây khẩu
karma through negative speech, then then one shouldn't idolize them.  That's
nghiệp thì không nên thần tượng. đấy là
how I cure my idol worship addiction,
cái cách mà mình chữa cái bệnh thần
right?  Sometimes she
tượng có đúng không nào? Đôi khi ấy cô
feels like this, she once
thấy như thế này này, cô có một lần xem
saw something like this.
được một việc như thế này.
People in another country idolize an actor who stars in
Thần tượng một cái diễn viên này người
films that speak negatively about Vietnam
diễn viên này đóng phim nói xấu Việt Nam
.
mà vẫn thần tượng.
So, are we going to idolize people in
Như thế chúng ta có lên thần tượng kiểu
that way?
đó không?
That idol
Cái vị thần tượng đó
is harming his own country, yet he's still being
lại xâm hại đến đất nước của mình mà vẫn
idolized.  Is
thần tượng. Như thế là thần tượng một
n't that a foolish way to idolize someone?  An ignorant way of
cách ngu ngốc phải không? Một cách vô
understanding nothing.  The idol must
minh không hiểu gì. Cái thần tượng phải
serve its own interests and not
làm lợi ích cho mình và không được xâm
harm its country.  Do you all agree
hại đến đất nước mình. Các em có đồng ý
?  That's why we have to do a good job to build
không nào? Đó mà phải làm tốt nên tình
friendship.  In other words,
hữu nghị. Tức là trong mỗi con người
each of us has a responsibility to
chúng ta, chúng ta có trách nhiệm với
ourselves, a responsibility to
bản thân mình, trách nhiệm với gia đình
our family, and also a responsibility to
mình và còn phải có trách nhiệm với đất
our country.  Isn't that right?
nước mình nữa. Có phải không nào? Cho
Therefore, idols should not transcend the
nên thần tượng không được vượt qua phạm
realm of happiness, righteousness, and
trù của hạnh phúc, của lẽ phải và của
the power of love for our homeland and the defense of
cái sức tình yêu quê hương bảo vệ đất
our country.  We won't let
nước của chúng ta. Chúng ta không để cho
our idols surpass us in that regard
thần tượng vượt qua cái đó của chúng ta
.  There.  So, the question here is, how do we cure this
nhá. Đó. Thế cho nên ở đây là chữa cái
idol worship disorder?  What good does it do to learn the
bệnh thần tượng bằng cách gì? Học cái
positive qualities of that idol
tính tích cực của thần tượng đó để tốt
?  Give it to me.  When we
đẹp cho gì? Cho mình. Khi chúng ta định
orient our thinking in this way, we will be able to
hướng tư duy như thế thì chúng ta sẽ làm
control our emotions and behave
chủ được cảm xúc và chúng ta sẽ ứng xử
appropriately.  That's what you call
một cách đúng mực nhá. Đấy gọi là chữa
miraculous healing.
bệnh thần thượng nha.
[music]
[âm nhạc]